CMS NetСat: рекомендовано познакомиться

Недавно ко мне в руки попала коробка с дистрибутивом CMS NetСat 3.0 Community. Увидев знакомое название, я вспомнил свое далекое прошлое. Тогда, работая над одним из первых своих интернет-проектов, я был поставлен перед необходимостью установки какой-либо CMS. Первой системой, которая показалась мне более или менее соответствующей моим запросам, была тогдашняя версия NetCat.
Решив посмотреть, насколько продвинулся этот продукт по эволюционной лестнице за прошедшие три года, и вообще испытать на прочность свою приверженность Drupal и прочим свободным системам, я попытался установить NetСat.
Из руководства выяснилось, что система может работать под управлением как Windows, так и Linux. Поэтому я с чистой совестью принялся устанавливать ее на компьютер с Windows, используя программный пакет «Денвер». CMS исправно инсталлировалась, но дальше дело не пошло — система сообщила о внутренней ошибке сервера (Error 500) и отказалась работать. Не найдя в руководстве никаких рецептов на такой случай и имея под рукой компьютер с установленным дистрибутивом Linux Ubuntu 8.04, я переписал содержимое компакт-диска на жесткий диск и запустил инсталлятор. На этот раз установка завершилась без проблем, и CMS запустилась без сбоев. В процессе инсталляции система предлагает выбрать один из нескольких предустановленных шаблонов дизайна и назначить параметры учетной записи для администратора.
Системные требования NetСat, в общем, стандартные — Apache+ MySQL+PHP. Настораживают лишь уточнения версии PHP, заявленные производителем как «PHP 4.3.10 и выше»: версия 4 сейчас уже не слишком актуальна.
NetСat — классическая CMS, не претендующая на статус «платформы для веб-разработки». Набор предоставляемых возможностей довольно типичен, и, значит, пользователю не придется изучать множество функций, большинство из которых ему вряд ли понадобятся. Административный интерфейс производит в целом приятное впечатление. Сразу после установки система оказалась уже загружена определенным тестовым контентом, который, как и отдельные элементы документации, написан не без юмора. Так, для примера пользователю предлагается сайт компании «Рога и Копыта», один лишь слоган которой: «С нами рога становятся ветвистее», вызывает улыбку и поднимает настроение. Несмотря на несколько фривольный стиль, документация достаточно подробна и понятна. Мне кажется, что это лучшее руководство пользователя из всех, что мне доводилось видеть.
Система существует в следующих редакциях:
Standard — система начального уровня, подойдет для не очень сложного корпоративного сайта;
SEO — ориентирована на поисковых оптимизаторов и их клиентов, содержит специфический инструментарий для поисковой оптимизации;
Corporate — продвинутая система для корпоративных проектов;
Community — ориентирована на сайты типа Web 2.0;
E-commerce — версия для создания интернет-магазинов и корпоративных сайтов с элементами электронной коммерции. Поддерживаются функции выставления счетов, оплаты кредитными картами и электронными деньгами, взаимодействие с системой «1С», интерфейс для работы с сервисом «Яндекс.Маркет».
Extra — система высшего уровня, «все включено»: самая продвинутая и самая дорогая редакция с максимумом функций.
Владельцам версии Extra наряду с обычными функциями и технической поддержкой предлагаются несколько дополнительных инструментов для построения сайта: список субъектов РФ с кодами регионов на автомобильных номерах и привязкой к федеральным округам; список крупных населенных пунктов; другие полезные элементы, способные существенно снизить трудоемкость разработки.
Вообще же, версия 3 стала для NetCat значительным шагом вперед. Редакция Community наделена развитым инструментарием для построения сайтов Web 2.0. Пользователю предлагаются наиболее востребованные и распространенные средства для подобных решений: блоги, форумы, комментарии, «личный кабинет», облако тегов и проч. Существенные изменения претерпел и интерфейс: в нем стал использоваться Ajax, что очень удобно и, кроме того, свидетельствует об определенном уровне развития системы.

В состав NetСat входит визуальный редактор, предназначенный для работы с документами сайта, что для современных CMS стало уже стандартом.
Существенное преимущество NetСat — невысокая ресурсоемкость и, следовательно, нетребовательность к хостингу и способность работать на доступных тарифных планах большинства отечественных и зарубежных хостинг-провайдеров. Такая всеядность очень важна для небольших компаний, веб-студий и начинающих разработчиков. Причем производительность системы достаточно высока: по словам разработчиков, несколько десятков тысяч уникальных посещений в день — вовсе не предел для сайта, разработанного на NetСat. Среднее время генерации страницы на типовом «бюджетном» хостинге составляет примерно 0,08 с.
При ближайшем рассмотрении оказалось, что NetСat присуща та же проблема, что есть у Drupal, а также у многих других CMS. Представление данных не полностью отделено от логики: в исполняемом коде модулей обнаружились фрагменты HTML-кода. Это, конечно, некритично и не повсеместно, но все же несколько отдаляет образ системы от идеального, где полностью разделены дизайн и код, а программная часть отдает «голые» данные, которые оформляет HTML-верстальщик.
Система NetCat достаточно универсальна, она вполне подойдет для построения корпоративных сайтов, интернет-изданий и СМИ, а также для создания интернет-магазинов и сложных интерактивных систем портального типа. Правда, и цена ее будет возрастать пропорционально увеличению возможностей, но что поделаешь, это все-таки платная система.
Минимальная стоимость версии NetСat 3 Standard, пригодной для построения несложного сайта, составляет 5880 руб. В этой редакции система будет практически «пустой», без предустановленных дополнительных модулей, которые придется докупать по мере необходимости. Кстати, в цену включена бесплатная техподдержка в течение года. В комплект поставки входят компакт-диск, лицензионное соглашение, руководство пользователя, руководство разработчика, руководство по работе с модулями. Поставляется система в коробочном варианте.
Рекомендую ли я NetCat? Пожалуй, я оставлю решение этого вопроса на ваше усмотрение. Хотя, конечно, с точки зрения веб-разработчика, система неплоха. Однако какой-то изюминки, выделяющей ее из множества подобных продуктов, я не заметил. Крепкий середнячок, со всеми плюсами и минусами, присущими проприетарному ПО. Занимает довольно значительную долю рынка. Думаю, советовать CMS можно только, когда она открыта и бесплатна, потому что «копаться в ядре» придется скорее всего самостоятельно. В случае же коробочного платного продукта рекомендовать имеет смысл не сам продукт, а его разработчика. Загрузите с сайта демоверсию, познакомьтесь с ценами, оцените уровень технической поддержки — в общем, узнайте разработчика поближе и лишь затем принимайте решение. Ведь если вы приобретаете коробочную CMS, то получаете не столько набор скриптов, сколько готовность разработчика тратить свое время на решение ваших проблем.